Dans la série américaine The Walking Dead, ils sont dans un monde sans société où il reste la Nature et les humains, il n'y a ni lois, ni policier, ni d'Etat pour émettre l'autorité dans les pays, alors on peut dire qu'ils sont libres, mais le sont-ils totalement ? Alors sommes-nous libres en toutes circonstances? La liberté, être libre, s'est être le propre arbitre de nos choix, nous sommes preneurs de nos décisions, avec ou sans représailles! Mais la liberté peut dépendre au non des circonstances, les circonstances qui sont des situations qu'elles soient positives ou négatives. Alors on pose la question suivante: Sommes-nous le propre arbitre de nos choix dans toutes les situations? Pour répondre à cette problématique, je vais procéder en 2 grandes parties, la première qui portera sur NON, nous ne sommes pas libres en toutes circonstances, et la deuxième partie qui sera: Mais nous pouvons l'être dans certaines situations.

Nous ne sommes pas libres en toutes circonstances. L'un des facteurs qui montre que nous ne sommes pas libres est l'État. Il nous impose des lois, des règles qui sont certes utiles pour le bon fonctionnement de la vie en société, mais elle nous empêche d'être libres à 100 %, car nous avons des obligations comme aller à l'école jusqu'en 3ème, aller au travail car sans le travail pas de source de revenu, donc impossible de vivre en société, obéir aux lois et encore plein d'obligations.

Par exemple, un meurtre se passe dans la ville de Bourg-lès-Valence, les forces de l'ordre vont se mobiliser pour trouver le tueur et l'arrêter pour lui faire subir la peine qu'il mérite. Si nous étions libres à 100 %, le tueur ne serait même pas parti et aurait fait ce qu'il veut sans se poser de questions et sans avoir la peur que la police le trouve.

Selon Spinoza, dans la Lettre à Schuller, nous ne sommes pas libres de nos choix mais déterminés, c'est à dire que nous savons ce qu'on veut la plupart du temps, nous sommes prévisibles. Par exemple, Parcoursup nous avons hésité à mettre certains vœux ou pas, mais cela est prévisible car nous avons comme des limites. Imaginons qu'il y ait une spécialité qui me plaît à Paris, alors que j'habite à Valence, j'aimerais cocher le vœu mais certes je ne peux pas car les soucis financiers m'en empêchent, alors certes nos désirs sont puissants mais nous ne sommes pas toujours prêts à y accéder car nous sommes pas libres. Alors d'après Spinoza, en résumé, la liberté est une illusion et nos choix ne sont pas libres mais bien prévisibles.

Pour finir sur l'idée que nous sommes pas libres en toutes circonstances, la Nature aussi nous le montre si l'on pollue, on dégrade la planète et notre santé. Et si nous sommes en mauvaise santé ce qui nous attend c'est la mort. Tout de même, la mort est dans notre Nature donc nous sommes pas libres car pour les moments de nos vies où l'on profite à pas le risque de mort est toujours là alors oui. Certes vivre dans un monde où tout est permis où on est vraiment libre au final la mort elle est toujours présente.

Dans cette même partie que malgré qu'on ne soit pas libre dans toutes circonstances on peut l'être dans certaines situations. Tout d'abord, je vais parler de la liberté individuelle. C'est lorsque que d'un côté on a notre volonté et de l'autre il y a les désirs, les envies. C'est par exemple lorsqu'on veut arrêter quelque chose mais que l'envie de cette chose prend le dessus. Pour illustrer nous allons prendre l'exemple des addictions, un alcoolique est seul chez lui. Il veut vraiment arrêter son addiction à l'alcool car ça le rend malade et que son entourage n'apprécie pas cela, il voit une bouteille d'alcool son envie, ses désirs se multiplient mais d'un côté il a le choix entre sa volonté d'arrêter et de l'autre son envie. Il est donc libre de choisir ce qu'il souhaite. C'est cela qu'on appelle la Liberté individuelle, d'un côté notre envie et de l'autre la volonté.

Il y a d'autres libertés qui sont les libertés d'expression ou encore une fois il y a des limites. Il y a la liberté de culture etc. Mais nous avons une liberté qui est bien, c'est celle du choix après le collège, certes nous sommes dans l'obligation de rester au collège jusqu'en 3eme mais ensuite nous pouvons changer de filières, faire quelque chose qui nous correspond bien, comme un CAP ou arrêter l'école et directement faire de la pratique donc aller faire un travail. Par exemple, il y a beaucoup d'influenceurs qui ont arrêté l'école en 3eme et qui ont été libres de faire ce qu'il voulait et maintenant réussissent dans la vie.

Pour finir, nous ne sommes pas libres en toutes circonstances, nous avons toujours des limites et même libre pour avoir plusieurs sens. Ce qu'on retient aussi c'est que sommes-nous libres si on le décide ou alors les choses qu'on nous imposent font qu'on ne sait pas libres ? Mais d'après les arguments, les exemples que j'ai cité, nous ne pouvons pas être libres en toutes circonstances car il y a des facteurs qui sont présents dans chaque personne et c'est cela qui nous empêche d'être libre.