Depuis des années, nous, hommes et femmes, nous nous battons pour nos libertés. On s'est battu pour l'abolition de l'esclavage, ainsi que pour le droit à l'avortement, qui sont des libertés que nous avons réclamé. Mais qu'est ce que réellement la liberté ? Quelles sont ses limites ? La liberté est l'action de pouvoir agir et penser sans contraintes, ni obligations. Mais dans quelles circonstances nous pouvons être libre ou ne pas l'être ? Dans l'optique d'apporter des pistes de réflexions à ce sujet, nous allons nous demander, dans quels circonstances notre liberté peut-elle être nuancée ? En premier lieu, nous verrons que nous ne sommes pas réellement libre en toutes circonstances. Ensuite, on verra que malgré ses contraintes nous avons une certaine liberté. Et enfin nous nous demanderons si il est bon d'être totalement libre?

Tout d'abord, nous pouvons partir d'un point de vue où la liberté serait totalement absolue. Soit nous sommes libres, soit nous ne le sommes pas, il n'y aurait aucune nuance possible. Ce point de vue est celui de Bakounine. D'après lui, la liberté pour être considérée comme telle, doit être absolue. C'est à dire aucune modification ou contrainte possible. Prenons l'exemple d'un esclave au temps des colonies. Pouvait-il être partiellement libre? Non, c'est soit il était libre, dans ce cas son maître n'avait plus aucune autorité ni pouvoir sur lui, soit il ne l'était pas. Dans ce cas là, il n'y a donc pas de liberté présente qu'importe les circonstances.

Ensuite, plaçons nous du point de vue où la liberté peut être nuancée. Dans ce cas nous aurions une liberté, mais pas dans toutes les circonstances. Prenons le point de vue de Rabelais, dans Gargantua. Pour lui, nous les humains sommes des êtres naturellement bon, qui seraient capable de vivre sans loi ni règles. Les lois et les contraintes d'un état civil serait une restriction de nos libertés, car ce sont des contraintes, dont on aurait pas besoin. D'après lui, nous sommes quand même libre, mais dans la vie quotidienne en société, notre liberté est contrainte à des limites. Maintenant, amenons le cas du travail, sommes nous libre en toutes circonstances au travail ? Non, ici aussi notre liberté est contrainte dans le travail. D'après Hannah Arenth, l'évolution et le développement de la technique ne nous libère pas du travail. Elle prend comme exemple l'adaptation qu'a du faire l'humain dans l'évolution de l'outil à la machine. L'outil est un objet technique qui nécessite obligatoirement l'aide de l'homme, car sans lui il est inutile. Il dépend de lui. Tandis que la machine, elle, nécessite que très peu son intervention. L'outil doit s'adapter à l'homme, alors que l'homme doit s'adapter à la machine. Le fait de devoir se contraindre à s'adapter à un objet technique dans le cas du travail me permet donc pas d'être libre en toutes circonstances.

La liberté absolue, et la contrainte des lois et l'évolution technologique nous démontre donc les limites de la liberté dans certaines circonstances. Malgré tout, il existe quand même une liberté imprescriptible, haut de la de tous sa.

De plus, quand bien même certaines restrictions existent, la liberté peut rester la même en toute circonstance. On retrouve en premier lieu la liberté d'interprétation et de choix. D'après Épictète, tous ce qui arrive dépend du destin, c'est-à-dire que tout est prévu au préalable, on appelle cette pensée le stoïcisme. Cependant même si tout est prévu, d'après lui nous sommes libres d'interpréter les choses. On prend l'exemple d'un prisonnier, qui a été incarcéré pour pratiques illégales. Malgré son destin qui a été de se faire arrêter, il reste libre d'interpréter ce qu'il lui arrive. Il peut voir cela comme une punition et s'abattre sur son sort, ou bien il peut interpréter cela comme une occasion de changer et de devenir meilleur. Pour Épicure, tout est une question d'interprétation. De même pour Sartre. D'après lui, les hommes sont libres de leurs désirs. Il dit : "les hommes sont conscients de leurs désirs, mais ignorants des causes qui les déterminent". Pour lui, on a toujours le choix, parmi ce que l'on a pas choisi. Prenons pour exemple un homme européen, il désire s'acheter une nouvelle voiture. Il veut une Skoda rouge, sachant qu'il a le choix avec d'autres marques de voitures. Mais désire celle-là. Notre homme vient de choisir, mais il ne sait pas réellement pourquoi celle-là. Il a des goûts et des préférences certes, mais il ignore qu'ils peuvent être déterminés par ses origines, sa culture ou bien même sa famille, qui sont des choses qu'il n'a pas choisi. Il est donc libre de choisir sans contraintes réelles qui le restreignent. D'après lui, nous sommes donc libre d'interpréter et de choisir en toutes circonstances. De plus, nous sommes également libres grâce à la connaissance et la culture. Prenons Descartes, pour lui la liberté se traduit par la connaissance. Plus tu as de savoir et de culture, plus tu seras libre grâce à la raison, qui est la capacité de raisonner moralement. Prenons deux individus, l'un est doté d'un grand savoir, tandis que l'autre détient des connaissances pauvres. Lorsqu'un choix se présente face à nos deux individus, leur liberté de décision sera différente en fonction de leur richesse culture. Celui qui est cultivé aura plus de connaissance et donc possibilité pour appuyer son choix. Alors que l'autre prendra une décision moins réfléchie en ignorant les options que l'autre connaissaient. Le savoir permet donc une plus grande liberté, peut importe les circonstances.

Nous venons de voir qu'une liberté en toutes circonstances était possible. Mais on peut se demander si être totalement libre est réellement bon?

Si l'on reprenait l'exemple de Bakounine où le seul moyen d'être libre, serait l'absolue. Un monde où il n'y aurait aucune contrainte et aucune lois. Et bien pour Kant, dans la métaphysique des mœurs, il appelle ça l'état de nature. Un état où la liberté de chacun n'aurait aucune limite. D'après lui, cet état de nature serait un réel chaos. Car contrairement à ce que l'on pourrait penser, une liberté absolue n'est pas réellement possible. Par exemple, deux individus ont une liberté dénuée de contraintes. Et bien la liberté d'un risque d'empiéter sur la liberté de l'autre.
Si l'un décider de construire un bâtiment, là où l'autre voulait un parc. La liberté d'un a contraint l'autre, donc il n'a pas une totale liberté. C'est pour cela que Kant décrit l'état de nature comme illusoire et irréel. Tandis que l'état civil, lui est contraint par des lois mais il est réel et protecteur car ses lois permettent une liberté qui ne peut être empiéter par autrui. D'après lui, il est donc préférable de vivre dans un état civil.
De plus, Platon rejoint sa pensée. D'après lui il est nécessaire d'avoir des contraintes sinon les individus seraient dictés par leurs et seraient pousser à faire des choses potentiellement immoral. Il dit aussi qu'il est important d'instaurer des sanctions, sinon les contraintes seraient totalement transgressées. D'après Kant et Platon, il n'est pas réellement bon d'être libre en toute circonstances, les contraintes limitant notre liberté sont parfois nécessaires.

En conclusion, nous ne sommes pas libres en toutes circonstances, car dans certains environnement des contraintes et des limites nous sont appliquées. Cependant malgré tous nos sommes libres de choisir, d'interpréter et de s'élever intellectuellement dans tous les cas. Enfin, si l'on espérait être totalement libre en toutes circonstances, ce ne serait pas bon, car ce serait chaotique et anarchique, ce qui restreindrait encore plus notre liberté.